#fork后新增 

# 母爱本能

[你觉得母爱是每个女性的本能吗？](https://www.zhihu.com/question/347444598/answer/3422990758)

> Author: #NellNell
> Last update: [编辑于 2024-03-08]
> Link:
> Tag: #女性力量 
> 评论区:
> 泛讨论:

是啊。

激素为啥就不能是本能？见了狗熊转身就跑还是激素呢，那不也是本能。

承认母爱是本能不是对女性的道德绑架。恰恰相反，“母爱”的内涵极其广泛，不是“喜欢小孩”那么简单。

不夸张的说，一切女性特征都是为了保护她的（潜在的）幼崽。这是百万年来进化的结果，是远古基因的呼唤（当然每个人的基因表达还会有个体差异）。

现在对女性的大脑和行为已经有了非常丰富的研究，充分证明性别差异贯穿从婴幼儿到成年的每一个时期。

比如女婴比男婴更关注大人的一举一动，女孩比男孩语言、情感开发成熟的更早，女性从初潮开始经历身体和心理的潮起潮落，实际上也是为了保护有可能出现的幼崽。周期前14天情绪、算力、体力最佳是为了在排卵期间找到合适的伴侣，后14天进入情绪和体力的平稳期是为了保护潜在的受精卵完成正常的着床和发育。为什么女性的情绪如此波动？是因为不同的阶段有不同的需要，寻觅伴侣需要睿智和兴奋，保护胚胎需要谨小慎微，周期性的情绪波动恰恰是是孕育新生命的必要条件。

所以如果你说“母爱”是女性本能，这其实并不错。只不过这并不是狭隘的喜欢小孩，而是“母亲”这个身份经由漫长的人类生存史在每一个女性身上所留下的深刻的印记。

这意味着什么？这意味着你歌颂她的“母爱”，就不能否认她的敏感、敏捷、灵活、读空气的能力、表达的能力，这些也是“母爱”的一部分，因为漫长的孕育和哺乳期要求女性必须能够利用高超的情商和丰富的表达获取资源。你歌颂她的“母爱”，也不能否认她的焦虑、不安全感、情绪化，这些也是“母爱”的一部分，因为古时极高的夭折率会让母亲随时随地保持紧张和警惕，对生活资源的缺乏极其敏感，[催产素](https://zhida.zhihu.com/search?content_id=652437167&content_type=Answer&match_order=1&q=%E5%82%AC%E4%BA%A7%E7%B4%A0&zhida_source=entity)也会让女性更容易惊醒，更难进入熟睡状态。

所有这些都是一个“母爱”的package，你不能只要那些“好”的，不要那些你看来“坏”的；只歌颂有利于自己的，却贬低那些让你觉得麻烦的；只享受福利，不接受代价。

老实说，当代社会科学把很多概念都解构了，带来不少问题。复杂化和情景化是好事，但总有人走极端，什么都不承认，连自己是谁都不知道了，到最后大概率落入虚空。好在神经科学和分子生物学的发展找到了很多行为背后的物质基础，给我们了解自己创造了更好的条件。你先了解自己，才能更好的驾驭自己。

女性承认“母爱”，不是说一定要做母亲，而是认识和接纳自己。认识和接纳你的焦虑、情绪、敏感、不安全感都是正常的，你客观面对，就能找到办法manage它们。

男性了解“母爱”，也不是去道德绑架女性，而是明白你爱的那个“她”是一个package，你爱她的聪敏，就不能不要她的情绪，你爱她的善解人意，就不能厌弃她的心思曲折；你爱她的未雨绸缪，就不能撇弃她的不安全感。

“母爱”很好，不用否定它，要了解它，接受它，运用它。

---

祝各位姐妹节日快乐。也祝男同胞们享受和谐的两性关系。性别对立就是垃圾，趁早让它滚蛋。
